---
title: "Experience : Eye Tracking"
date: 2020-12-22T13:22:13+01:00
draft: false
---

Suite à un cours de LabUX, j'ai pu faire l'expérience et tester l'eye tracking. Le concept est d'observer le regard d'un utilisateur afin de comprendre les gestes et le comportement face à un site web ou dans un magasin. D'ailleurs, Ikea a fait aussi une expérience d'elle tracking (https://www.youtube.com/watch?v=VCf3L4pUpOg) Dans l'expérience que j'ai fait, il s'agit d'analyser le parcours de l'utilisateur sur un site web.

Le matériel utilisé pour l'expérience est une barre à capteur infrarouge qui suit les pupilles des yeux ainsi qu'un logiciel qui trace le regard envers l'écran d'ordinateur. Nous avons d'abord fait des essais pour comprendre le fonctionnement du logiciel. Le test fonctionne pour les personnes qui portent une paire de lunettes et le port du masque (dû à la crise sanitaire de la Covid-19) n'a pas gêné le test. Avant que chaque personne fasse le test, il faut calibrer le logiciel et donc la barre d'infrarouge pour qui repère bien les yeux de l'utilisateur.

Notre équipe est formée de Michelle, Audrey et moi-même. Nous avons conçu deux tests sur le site Aldi-Suisse.ch. Le premier test, nous avons choisi 3 produits dans le catalogues des produits Aldi : des patates douces, du dentifrices pour enfants et des minis-Stollens (dessert de Noël). Ces articles, les utilisateurs devait les ajouter dans la liste d'achat. Dans la deuxième partie du test, l'utilisateur devait trouver un four à pizza et le commandé. Une fois que nous avons mis les parcours en place, nous avons déterminé des critères de réussite. Pour chaque début du test, le point de départ était la page de google.ch. Nous avons mis pour chaque test des étapes clés (mettre le dentifrice dans la liste, mettre la langue du site en français, ...). Pour chaque test, nous avons défini des points de succès : le premier test était de mettre tous les articles recherchés dans la liste d'achat et pour le deuxième, arrivé sur la confirmation de la commande. Une fois que tout le processus du test était ficelé, nous avons défini des rôles dans notre groupe. Michelle s'occupait du logiciel, Audrey était la personne qui donnait la consigne à l'utilisateur et moi, je devais analyser le comportement de l'utilisateur.

Nous commençons notre test. Malheureusement, la première personne qui commence le test a eu des soucis avec ce dispositif. En effet, au moment du calibrage, le logiciel n'arrivait pas à détecter les yeux de notre candidate. Même si elle portait des lentilles, normalement cela ne devait pas interférer avec la barre d'infrarouge. La deuxième personne qui fait le test fonctionne. Lors du premier test, elle a facilement trouver les patates douces. Pour le dentifrice pour enfant, c'était plus laborieux. Enfin, pour le biscuit de Noël, elle a mis du temps. Pour le deuxième test, elle n'a pas réussi a trouvé le four à pizza. La troisième personne a trouvé facilement le dentifrice et les patates douces mais a mis aussi du temps pour trouver les minis-Stollens. Comme pour la deuxième personne, elle n'a pas réussi à trouver le four à pizza.

Le comportement des deux personnes qui ont effectué le test était similaire. Il y avait un côté d'agacement et de frustrations d'avoir un menu mal organiser. Pour une personne, c'était fatiguant de chercher le four à pizza. En analysant les données du logiciel, nous apercevons que les deux personnes, lorsqu'elles naviguaient dans le menu, elle allait très vite. Le menu manque de cohérence et ne met pas en valeur certaines rubriques comme la sélection de Noël. Le catalogue est très mal structuré. Par moment, le regards faisait le tour de l'écran pour analyser chaque terme. 

En conclusion, c'était très intéressant de voir comment les personnes perçoivent et réagissent face à l'écran. Cela a permis de comprendre l'importance de bien structurer les informations dans un site web. Également, j'ai compris grâce à l'expérience les enjeux de la structure d'une page web car l'utilisateur veut aller rapidement à l'information. Lors de l'expérience, il faut soit poser des questions à l'utilisateur pour savoir ce qu'elle récent au moment même, soit faire un débrief après l'expérience.